# 1. Amazon Web Service 기초 지식

## [01] AWS를 시작하기 위한 첫 걸음

### 대표적인 클라우드 서비스, Amazon Web Services

AWS = **Amazon.com에서 운영하는 클라우드 서비스**  
클라우드 서비스 = 컴퓨터, 데이터베이스와 같은 기능을 인터넷을 통해 이용할 수 있게 해주는 서비스

### 점유율이 높은 AWS

AWS처럼 누구나 사용할 수 있는 클라우드를 **개방형 클라우드**(Public Cloud)라고 한다.  
AWS 외에 유명한 개방형 클라우드로는 GCP, Microsoft Azure, CloudLink가 있다.  
시장 점유율은 AWS가 38%로 다른 클라우드 서비스보다 높다.

## [02] 클라우드 용어 알아두기

### 클라우드 용어 알아두기

### 온프레미스

**온프레미스**(on-premise)란 사용자가 관리하는 시설에 서버 등의 기기를 설치해 운용하는 환경이다.  
클라우드 서비스가 등장하기 전까지는 자체적으로 관련 기기를 준비하고 설정해야 했다.  
기기를 설치하고 운용하는 시설을 일반적으로 **데이터 센터**라고 한다.

#### 장점

- 기기를 사용자가 자유롭게 이용 가능
- 이용 형태에 맞게 자유롭게 구성 가능
- 초기 투자 후 운용 비용이 비교적 낮음 (전기 요금, 인터넷 회선 요금만 발생)

#### 단점

- 초기 투자 비용이 큼 (기기 구매비, 작업 인건비)
- 설치 및 설정에 많은 시간 소요
- 정보 시스템 구축 준비 기간이 길어짐
- 기기 고장 등 예측하지 못한 상황이 발생해 추가 비용 발생

### 클라우드

클라우드 서비스 제공자가 서버 등의 기기를 준비하고,  
거기에 구축된 가상 서버나 응용 프로그램 등을 사용자에게 제공하여 **이용료를 받는 형태**다.

- 서비스 제공자 : 물리적인 기기나 네트워크 준비
- 사용자 : 바로 정보 시스템 구축 가능

클라우드의 정식 명칭은 클라우드 컴퓨팅이다.  
보이지 않는 컴퓨팅 자원을 활용한다는 것에서 유래했다.  
= 사용자에게는 보이지 않지만, 중앙의 서버 컴퓨팅 자원을 활용해 서비스를 제공하는 플랫폼

#### 장점

- 서비스 제공자가 내부의 모든 하드웨어를 관리하므로 사용자는 하드웨어 장애를 신경 쓸 필요가 없음
- 기기 노후화나 고장 걱정 없이 안정적으로 컴퓨팅 자원 사용 가능

#### 단점

- 제공되는 서비스 범위 내에서만 시스템을 이용할 수 있어 시스템 구성 자유도 낮음
- 매월 각종 서비스 사용료를 지불해야 하므로 전체 비용 커질 수 있음

### 가상화

사용자가 사용하고 싶은 사양으로 서버를 선택하면 **가상화** 기술을 이용해 해당 사양의 서버를 가상으로 생성해 사용한다.  
**가상 서버**는 하나 또는 클러스터링*된 물리 서버 내에 만들어진다.  
*클러스터링 : 여러 대의 컴퓨터가 연결돼 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합

### 서버리스

**서비스가 이용될 때만 서버를 가동하는 방식**  
클라우드 서비스는 보통 서버를 사용하는 시간만큼 요금이 발생하므로 요금이 부과되는 시간을 줄여 비용을 낮출 수 있다는 장점이 있다.

|                  serverless 방식                  |  provisioning 방식  |
| :-----------------------------------------------: | :-----------------: |
| 사용자의 요구에 따라 필요할 때 서버를 생성해 제공 | 서버가 계속 실행 중 |

### 개방형 클라우드와 폐쇄형 클라우드

클라우드 서비스는 사용 형태에 따라 '폐쇄형 클라우드, 개방형 클라우드, 혼합형 클라우드'로 나뉜다.

- 폐쇄형 클라우드 : 기업 내부의 비밀을 유지하기 위해 외부에 공개하지 않도록 기업 내부에 구축하는 형태 (ex. 온프레미스)
- 개방형 클라우드 : 모든 사람이 쓸 수 있게끔 공개된 형태 (ex. AWS)

### 서비스 제공 형태에 따른 클라우드 분류

| 분류                               | 제공하는 서비스      | 예시                        |
| ---------------------------------- | -------------------- | --------------------------- |
| SaaS (Software as a Service)       | 완성된 응용 프로그램 | 웹 메일, 웹 스토리지        |
| PaaS (Platform as a Service)       | 서버 + 미들웨어      | 데이터베이스, 컨테이너 환경 |
| IaaS (Infrastructure as a Service) | 서버                 | 가상 서버                   |

## [03] AWS를 이해하기 위한 6가지 특징

1. AWS와 사용자 간의 책임 공유(공동 책임 모델)  
   https://aws.amazon.com/ko/compliance/shared-responsibility-model
2. 글로벌 시스템 구축 가능

   - AWS에서 관리하는 데이터 센터는 전 세계에 존재함
   - 리전 > 가용 영역(Availability Zone, 이후 AZ) > 데이터 센터 순으로 구성
   - 각 리전에는 여러 개의 AZ가 있고, 각 AZ는 하나 이상의 데이터 센터로 구성됨
   - 리전의 각 AZ는 다른 위치에 있어 장애가 발생하더라도 다른 AZ에서 서비스 제공 가능

3. 사용한 만큼만 이용료 지불
   - 요금 x 이용 시간
4. 서버의 자원과 수를 설정에서 쉽게 변경
5. 장애를 예상한 설계
6. 설계의 모범이 되는 프레임워크  
   https://wa.aws.amazon.com/index.ko.html

## [04] 서비스 분류 및 대표적인 서비스

### 대표적인 서비스

- 컴퓨팅 서비스 : 가상 서버인 EC2, 컨테이너 서비스인 ECS
- 스토리지 : EBS, S3
- 데이터베이스 : RDS, DynamoDB
- 네트워크 : VPC, Route 53, ELB

### 관리형 서비스, 비관리형 서비스

#### 관리형 서비스

- 서비스를 이용하기 위한 관리나 운영을 클라우드 서비스 제공자가 수행하는 것
- RDS나 S3 등 대부분의 서비스가 관리형 서비스에 해당

#### 비관리형 서비스

- EC2와 같이 사용자가 직접 OS 설정을 관리하거나 장애 대응을 해야 하는 서비스

> [!TIP]
> AWS 학습 방법
>
> - [AWS 시작하기](https://aws.amazon.com/ko/getting-started)
> - [AWS Skill Builder](https://explore.skillbuilder.aws/learn)
> - [인증 시험](https://aws.amazon.com/ko/certification/certification-prep)
